---
layout:     post
title:      "《万万没想到》读书笔记"
subtitle:   "《万万没想到》读书笔记"
date:       2016-10-30 18:54:20
author:     "Sacowiw"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 读书笔记
    - 万万没想到
---

## 前言
这周五晚上看电影回来，在家整理了下从2013年下半年至今对我影响很大的书，发现很多书具体内容都忘记了，但是主题还是记得的，一些关键知识点还是有印象，并且应用到实际生活和工作中。
按照记忆力的规律，长时间不回顾相关知识，不在脑中演绎一遍，很快就会忘却的。书写能力也有很大的退步，觉得书写和coding都有统一规律：孰能生巧，实践出真知。
从这篇开始，算是我的正式有计划写文章的开始，既能锻炼书写能力，又能巩固知识。读书只会摘抄，和没读一样，要用自己的语言将学到的知识复述出来，才算初步掌握。
在这里加个标记，如果我坚持写作下去，过些日子回头在看这篇文章，一定会有看一年前自己的写的代码同一感觉，一遍骂自己当时怎么能这么写，一边夸自己进步真大：）

## Part One 反常识思维

### “反常识”思维
中国新闻报道多以煽情为主，因为对于我国绝大多数观众煽情才更能接受，如果异常理性报道，大家会觉得没有人情味，太死板。
据说是斯大林说的“杀死一个人是悲剧，杀死一万个人是数字”，进化是我们拥有快速通过对方的表情和言行举止来判断好坏，婴儿刚出生几天就能识别表情，六个月左右就能分清不能人的脸。
这种“具体思维”做各种判断和选择的标准是“道德”。费孝通[《乡土中国》][1]说传统中国社区本质是熟人社会，约束人们不是靠商业和法治，而是礼仪和道德。

在这样的社会中生存，不是靠数学计算能力，而是靠分辨善恶美丑的能力，这也是文人思维的起源：针对每个特定动作的美学评价。有时也叫”价值观“，说白了就是给别人贴上好人和坏人的标签。文人把弘扬真善美和鞭挞假恶丑当成自己义不容辞的责任。低端文人研究道德，高端文人研究美感。美学并不是客观的，每个人都有自己的标准，或者以别人的标准为标准，如看电影听歌看书会参考豆瓣评分，
每个人不是鄙视别人的审美就是被别人鄙视，在审美观的鄙视链上不断游走。文人对事物的描述是赞叹似的，"XXX怎么这么YYY啊！"
他们把这种价值观判断叫做”常识“，这是由原始思维产生的，但是现代社会产生了另一种思维”反常识“思维。

现在社会选多，每个人的选择直接或间接的影响着别人，转而影响自己，古代人没有这么多选择，有一个就不错了。

取舍思维在英文用”tradeoff“解释，俩个好东西我不能都要，必须牺牲（off）这个来换取（trade）那个。tradeoff是”理工科思维的起源“，既不美也不丑，文人不研究这个。

”Tradeoff”要求我们知道利弊。帕累托改进：世界上没有多少事情是仔没有使任何人境况变坏的前提下使得至少一个人变得更好。可是文人思维还是停留在有好东西就高兴得不的了，不权衡利弊，跟随自己的内心，不惜飞蛾扑火。有多少“直男”（这里的标签并无冒犯之意）对待男女感情就被文人思维所支配。
[《思考快与慢》][2]将思维方式分为系统1和系统2，前者自动且快速，后者需要我们花费时间并集中注意力，系统2不如现代计算机运算速度快，但是系统1现代计算机正在亦步亦趋的追赶着，例如图片识别（不是以图搜图），这个技术知道2012年才算有所成就。文人思维是系统1的体现，理工科思维是系统2的产物。
理工科思维需要量化输入和预计产出，文科思维更喜欢耸人听闻的事情。这也是标题党这么些年屹立不倒和知乎讨论问题不是针对具体的问题而是情绪的宣泄。
文人思维往往想左右公共政策，但这种思维未经“tradeoff”在大多数问题上是不好使的。

1915年陈独秀创办《青年杂志》至今喊了百年的赛先生却至今仍没有搞清楚他是干什么的。他是常常违反常识，变来变去，却得依赖他做出合理判断，也是有时简单到“tradeoff”的一种“不自然”的思维方式。

[1]: https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E4%B9%A1%E5%9C%9F%E4%B8%AD%E5%9B%BD
[2]:https://book.douban.com/subject/10785583/